# OS_Lab09 Проєкт: Моделювання взаємодії процесів через сокети

OS Lab09 (PZ22; Option 6; Team: Hamela Bohdan, Duda Bohdan, Kuhivchak Sofiia, Braichenko Ihor)

## Опис проєкту

Ця програма моделює взаємодію між процесами у Linux, використовуючи сокети для передачі даних. Основна ідея полягає у симуляції роботи наукового керівника проекту та виконавців проекту. Науковий керівник створює "віртуальну дошку", куди процеси-виконавці записують свої ідеї. В кінці роботи керівник визначає три найкращі ідеї та завершує проєкт.

---

## Технічні вимоги

- **Операційна система**: Linux.
- **Qt Creator**: 5.7.2 або новіший.
- **Простір на диску**: ~100 МБ для збереження результатів.
- **RAM**: Мінімум 1 ГБ.

---

## Функціональність

1. **Процес-науковий керівник**:
   - Створює спільний ресурс — файл "віртуальна дошка".
   - Контролює час на виконання завдання (вводиться користувачем).
   - Призупиняє роботу виконавців після завершення часу.
   - Виводить усі ідеї на екран.
   - Організовує голосування виконавців за три найкращі ідеї.
   - Записує три найкращі ідеї на дошку.
   - Зберігає вміст дошки у файл та завершує програму.

2. **Процеси-виконавці**:
   - Підключаються до віртуальної дошки через сокети.
   - Генерують ідеї для проекту та записують їх на дошку.
   - Голосують за три найкращі ідеї після завершення основної фази.

---

## Інструкція з розгортання
1. **Склонуйте репозиторій**
   - $ git clone https://github.com/TheThing1000/OS_Lab09.git
     
2. **Встановіть Qt Creator**
   - https://www.qt.io/product/development-tools
     
3. **Налаштуйте проект під свою версію**
   - Відкрийте Supervisor та Performer проекти
   - В файлі OS_Lab09/Supervisor/Lab09_Supervisor/supervisor.cpp:62 замініть в стрічці "...Desktop_Qt_*_*_*-Debug..." на вашу версію Qt Creator. (напрклад Desktop_Qt_6_8_0-Debug)

4. **Зберіть ці проекти**

5. **Запусть Supervisor**

   
## Основні етапи роботи програми

1. **Створення дошки і передача її шляху**
   - Користувач створює віртуальну дошку (файл), де будуть записані всі ідеї. Шлях до файлу зберігається.
   - Користувач звертається до супервізора із запитом:
     - Спавнити потрібну кількість процесів-виконавців.
     - Встановити час на генерацію ідей.
   - Супервізор створює сокет і надсилає шлях до файлу всім процесам-виконавцям через цей сокет.

2. **Генерація ідей**
   - Користувач через кожен процес-виконавець вводить ідеї (будь-яку кількість).
   - Процеси-виконавці записують отримані ідеї на віртуальну дошку.
   - Супервізор "спить" заданий користувачем час, поки триває генерація ідей.

3. **Завершення генерації**
   - Після закінчення часу супервізор:
     - Зупиняє всі процеси-виконавці.
     - Зчитує всі ідеї з дошки та виводить їх на екран.

4. **Голосування**
   - Користувач натискає кнопку для початку голосування.
   - Супервізор "будить" процеси-виконавці.
   - У процесах-виконавцях відображаються чекбокси для голосування. Користувач може обрати ідеї, за які хоче проголосувати.
   - Після вибору користувач натискає кнопку для підтвердження голосів.

5. **Завершення роботи**
   - Коли всі процеси-виконавці завершили голосування, вони закриваються.
   - Супервізор визначає три найкращі ідеї за результатами голосування та виводить їх на екран.

---

## Особливості

- **Дошка**: Віртуальна дошка є спільним файлом, доступним для всіх процесів.
- **Сокети**: Для передачі інформації між супервізором і виконавцями використовується сокет.
- **Голосування**: Інтерактивна система вибору найкращих ідей.

## Автори
- Гамела Богдан: Дизайн та документація
- Дуда Богдан: Розробка коду та тестування
- Кугівчак Софія: Розробка коду та документація
- Брайченко Ігор: Тестування та документація
